Componentes
27 fichas de moneda 27 fichas de brújula
16 losetas de ídolo
4 tablillas individuales de doble cara 24 losetas de templo
Tablero principal, por la cara del
Templo del Pájaro (en la otra cara
hay el Templo de la Serpiente)
1 hoja de adhesivos
15 losetas de guardián
1 pieza de cuaderno y 1 pieza de
lupa en cada uno de los colores
1 tablero de doble cara para la reserva
10 losetas de yacimiento de nivel
16 fichas de inscripciones
4 cartas básicas de cada color
2 figuras de arqueólo-
gos en cada uno de los
colores
6 losetas de yacimiento de nivel 12 fichas de punta de flecha
19 cartas de Miedo
18 losetas de recompensa a la
12 tarjetas de ayudante
investigación
9 fichas de gema
1 vara
lunar
40 cartas de objeto 1 indicador de jugador 5 losetas de anulación 10 fichas de multiplicación
inicial
y miedo
15 tarjetas de acción del
rival (para la variante en
35 cartas de artefacto 1 bloc de hojas de puntuación
solitario)
2

Día 3 – Tras dos días dedicados en vano a escudriñar el
océano, una pequeña mancha en el horizonte, apenas visible
entre la espuma del oleaje, nos llenó de esperanza. Según nos
acercamos, una bandada de pájaros de un escarlata brillante
se acercó al barco, gorjeando y silbando como si nos diera la
bienvenida. Tras consultar las cartas de navegación, el oficial
nos aseguró que esa isla no aparecía en ninguna de ellas.
Sus palabras venían a apoyar la tesis que todos compartíamos
en secreto; esas mesetas escarpadas, esa jungla esmeralda…
… ¡podría ser Arnak!
Videotutorial
3

Preparativos
Tablero principal
Para la primera partida usad la cara del Templo del Pájaro.
3
11
10
La cara del Templo de la Serpiente
tiene unas reglas especiales 2
que se explican en la pá-
gina 19.
6
4
1 8
5
7
Fila de cartas
La fila de cartas muestra los objetos y artefac-
tos que podrás conseguir durante la partida.
Asegúrate de que estén separados en dos ma-
zos distintos (aunque tienen el mismo dorso,
se pueden distinguir fácilmente por el anverso
y por el icono de la esquina superior derecha).
La isla
1 Artefactos. Baraja el mazo de
artefactos boca abajo y déjalo en el
Losetas de ídolo. Mézclalas y repártelas al azar entre los yacimientos.
recuadro señalado.
2 Miedo. Coloca las cartas de Miedo 7 Yacimientos de nivel . Pon un ídolo boca arriba en cada yacimiento de la región .
en el recuadro señalado. Todas estas Yacimientos de nivel . Pon un ídolo boca arriba y otro ídolo boca abajo en cada yaci-
8
cartas son iguales, así que puedes de- miento de la región , tal como se indica en el propio tablero.
jarlas boca arriba.
Losetas de anulación
3 Objetos. Baraja el mazo de obje-
9 En función del número de jugadores, puede que algunas casillas de acción no entren en
tos boca abajo y déjalo en el recuadro
juego. Se considera que una casilla anulada es como si no estuviera en el tablero; no se
señalado.
podrá usar en toda la partida.
4 V ara lunar. Coloca la vara lunar tal
En una partida con 4 jugadores no uses las losetas de anulación (en estas imágenes se
como se muestra en la fila de cartas,
muestra una partida para 3 jugadores).
indicando que es la ronda I.
En una partida con 3 jugadores anula 3 casillas . Mezcla las losetas de anulación
5 Descubre 1 artefacto y déjalo boca
boca abajo y descubre 3 al azar. Cada una se corresponde con un yacimiento .
arriba en la fila de cartas, a la izquier-
da de la vara lunar.
6 Descubre 5 objetos y déjalos boca
Utiliza las losetas para anular la casilla de cada uno de los 3 yacimientos (colócalas
arriba en la fila de cartas, a la derecha
boca abajo en el tablero). Devuelve a la caja las 2 losetas sobrantes.
de la vara lunar.
En una partida con 2 jugadores anula las 5 casillas . Cada yacimiento solo tendrá
espacio para un arqueólogo.
4

Marcador de investigación
Losetas de templo. Dispón pi- Losetas de recompensa a la investigación. Mezcla estas losetas boca abajo y repártelas entre:
10
las con las losetas de templo
11 La pila de recompensas del Templo.
en el Templo. Cada pila deberá
Crea una pila con tantas losetas de recompensa como jugadores
tener tantas losetas como ju-
haya. Deja esta pila boca abajo en la parte superior del marcador de
gadores. Tal como se ve, habrá
investigación.
una pila con las losetas de 11 puntos en la
parte superior, dos pilas con las losetas de 12 Casillas para las losetas de recompensa. La mayoría de casillas
6 puntos en el centro y tres pilas con las lose- del marcador de investigación deberán tener 1 loseta de recompensa.
tas de 2 puntos en la base. Devuelve las lose-
Las casillas con este icono solo tendrán una loseta en las partidas con
tas sobrantes a la caja.
4 jugadores.
Las casillas con este icono solo tendrán una loseta en las partidas con
3 o 4 jugadores.
R eparte las losetas de recompensa al azar entre las casillas correspondientes
y después descúbrelas. Devuelve las losetas sobrantes a la caja.
12
16
18 17
15
9 14
El tablero
de la reserva
13
13 Recursos. Coloca todas las fichas de
recursos en la reserva.
14 Losetas de yacimiento nivel . Mezcla
las losetas de yacimiento señaladas con
y déjalas boca abajo en la reserva.
15 Losetas de guardián. Mezcla los guardia-
nes y déjalos boca abajo en la reserva.
16 Losetas de yacimiento de nivel . Mezcla
las losetas de yacimiento señaladas con
y déjalas boca abajo en la reserva.
17 Losetas de ayudante. Pon a todos los ayu-
dantes con la cara plateada visible. Mézclalos
Partidas en solitario
y forma 3 pilas al azar con 4 ayudantes en cada
una. Deja estas pilas en la reserva.
Estos componentes se usan
únicamente para la variante 18 Piezas de investigación. Las piezas de investi-
en solitario. Esta variante gación de los jugadores también se colocan en la
utiliza los preparativos para reserva, tal como se explica en la siguiente página.
las partidas con 2 jugadores
(ver reglas en p. 20).
5

Preparativos de los jugadores
Día 6 – Hemos encontrado el lugar idóneo para plantar las tiendas, con una fuente de agua muy cercana.
El intendente nos ha asegurado que no nos faltarán las provisiones. Durante dos semanas, este va a ser nuestro hogar.
Cada jugador deberá elegir un color y quedarse la tablilla, las piezas de investigación, 2 figuras de arqueólogo y 4 cartas básicas de ese color.
La tablilla Piezas de investigación
Deja tu tablilla frente a ti y pon tus L as piezas de investigación se sitúan en la
arqueólogos encima. casillas para usar los casilla inicial que hay en la parte inferior
ídolos que descubras del marcador de investigación. La primera
vez que investigues deberás usar la lupa,
así que colócala encima del cuaderno.
casillas para
recompensas los ayu-
que puedes con- dantes que
seguir al usar contrates
los ídolos
tu mazo
tus arqueólogos
Temáticamente tus arqueólogos están en las tiendas de campaña y las fichas de recursos en las cajas de
provisiones, pero puedes organizarte esta zona como prefieras.
Tu mazo inicial
Cada jugador tiene su propio mazo y todos los mazos iniciales son iguales. Este mazo inicial tendrá 4 cartas básicas de tu color y 2 cartas de Miedo:
2 cartas de
Financiación
2 cartas de Exploración 2 cartas de Miedo
Baraja tu mazo y déjalo boca abajo en tu tablilla.
Los turnos de juego
Disposición recomendada del juego
Empezará la partida quien haya viajado más re-
cientemente a un lugar donde no hubiera estado Las tablillas pueden situarse así alrededor del tablero central.
antes. Dale a ese jugador el indicador de jugador
inicial. Los turnos seguirán en sentido horario
(hacia la izquierda).
Recursos iniciales
Los recursos iniciales dependerán del orden de juego, tal como se
indica a continuación:
Jugador 1:
Jugador 2:
Jugador 3:
Jugador 4:
6

Desarrollo de la partida
Día 7 – ¡Qué extraño resulta estar aquí y poder ver por fin aquello que tanto habíamos buscado! A veces tengo
la impresión de haber acampado en suelo sagrado. ¿Qué maravillas nos esperan? ¿Qué peligros nos aguardan?
Desconocemos por completo qué secretos se ocultan en esta isla, pero hemos prometido desvelarlos… ¡y eso haremos!
Objetivo del juego
Tu misión será encabezar una expedición para explorar la misteriosa isla de Arnak y descubrir los secretos de una civilización desaparecida.
Tendrás que equipar a tu expedición con prácticos objetos, buscar misteriosos artefactos en medio de la jungla, descubrir enigmáticos yacimientos ar-
queológicos, derrotar a los guardianes que custodian estos lugares y —posiblemente, lo más importante— reunir los fragmentos de las ruinas de Arnak
para disponer de una base de estudio que te permita descubrir el Templo Perdido.
Los logros de tu expedición te aportarán puntos que se sumarán al final de la partida para determinar qué jugador ha encabezado la expedición
de más éxito.
Resumen del juego
Una partida dura 5 rondas.
Los jugadores realizarán distintas acciones por turnos que les servirán para descubrir
los secretos de la isla. Durante el transcurso de la partida se irá explorando la isla
y cada vez habrá más acciones disponibles. Las acciones te permitirán conseguir re-
cursos, habilidades y puntos. Recursos
Cada ronda sigue estos pasos:
Las monedas representan fondos para la ex-
1. Robar. Cada jugador roba de su mazo hasta tener 5 cartas en la mano. pedición. Se utilizan para comprar objetos.
2. Jugar por turnos. El jugador que tenga el indicador de jugador inicial empieza la Las brújulas representan el tiempo y la ener-
ronda y el resto seguirán por turnos en sentido horario. Durante tu turno solo po- gía dedicados a explorar la isla. Se utilizan
drás hacer una acción principal y tantas acciones gratuitas como quieras. para descubrir artefactos y yacimientos ar-
queológicos.
3. Pasar. Durante tu turno puedes pasar para indicar que ya no vas a jugar más du-
rante el resto de la ronda. Los demás jugadores seguirán realizando sus turnos Las inscripciones representan textos anti-
hasta que todos hayan pasado. guos que podrás descifrar. Estos textos pue-
den enseñarte a utilizar los artefactos que
4. Preparar la ronda siguiente. Baraja todas las cartas de tu zona de juego y déjalas
encuentres.
en el fondo de tu mazo. Prepara el tablero para la ronda siguiente. El indicador de
jugador inicial pasa al jugador de la izquierda. Las puntas de flecha representan restos de
armas antiguas. A menudo son necesarias
5. Desplaza la vara lunar. Al final de cada ronda, mueve la vara lunar
para derrotar a los guardianes de la isla.
para señalar el paso del tiempo.
Las gemas son unos misteriosos talismanes
Según crece la luna las expediciones seguirán explorando la isla, adqui-
del dios pájaro Ara-Anu. Son difíciles de en-
riendo objetos y artefactos y estudiando a conciencia las leyendas de
contrar, pero a menudo resultan indispensa-
Arnak. Después de 5 rondas, cuando sea luna llena, habrá llegado el mo-
bles para desentrañar los misterios de
mento de ver quién ha dirigido la mejor expedición.
Arnak.
7

Los turnos de juego
Día 8 – Aunque estamos ansiosos por empezar hay una cierta inquietud. Pero no podemos dejar que nos venza el miedo.
Si nos encontramos ante cualquier peligro, tendremos que enfrentarnos a él. ¡Adentrémonos en la jungla de una vez por todas!
Durante tu turno dispondrás de varias opciones, que a menudo dependerán de las cartas que tengas en la mano y de cómo esté el tablero principal.
Acciones principales
Durante tu turno tendrás que hacer una acción principal y tantas acciones gratuitas como quieras.
Las acciones principales son:
Excavar en un yacimiento (p. 9)
Descubrir un nuevo yacimiento (p. 10)
Derrotar a un guardián (p. 11)
Comprar una carta (p. 12)
Jugar una carta (p. 13)
Investigar (p. 14)
Pasar (p. 17)
Tu mano
Puedes jugar una carta por su valor de desplazamiento o por su efecto, pero no por ambas cosas.
Valor de
desplazamiento
Puedes usar el valor de despla-
zamiento para pagar determinadas acciones
(como la acción Excavar en un yacimiento
que puede verse en la página siguiente).
o bien
Efecto
Puedes jugar la carta
por su efecto. Tu zona de juego
Miedo
Cada vez que juegues una carta deberás dejarla boca arriba
Este efecto indica que
Las cartas de Miedo no frente a ti, junto a tu tablilla. Esta zona se considera tu zona
obtienes una ficha de
tienen ningún efecto, de juego.
de la reserva.
aunque se pueden usar
por su valor de desplaza-
Acciones gratuitas
miento .
Un efecto que tenga este icono no se con-
sidera la acción principal del turno.
Durante tu turno podrás realizar tantas
acciones gratuitas como quieras. Estas Tablilla del jugador Zona de juego
acciones pueden realizarse antes, des-
pués o incluso durante tu acción prin- Tu zona de juego viene a ser, en esencia, como una pila de des-
cipal. carte con todas las cartas visibles. Las cartas se irán acumu-
lando de un turno al siguiente y no se reciclarán y volverán al
mazo hasta que termine la ronda.
8

Excavar en un yacimiento
Día 9 – Hemos llevado una escalera al yacimiento para poder encaramarnos y examinar mejor los grabados.
¡Tal como esperábamos, se trata de unos textos antiguos! Si tenemos estas maravillas tan cerca del campamento,
a saber qué nos encontraremos cuando empecemos a explorar de verdad…
Como acción principal del turno puedes enviar a uno de tus arqueólogos para que excave en
cualquiera de los 5 yacimientos . También podrás excavar en los yacimientos y en
cuanto se hayan descubierto.
Para excavar en un yacimiento
1. Paga el coste de desplazamiento que aparece en la casilla donde quieres enviar a tu ar-
queólogo. Esta casilla debe estar vacía (es decir, no puede haber otro arqueólogo en ella y, en
las partidas con 2 o 3 jugadores, no puede haber una loseta de anulación).
2. Mueve a tu arqueólogo de tu tablilla a esa casilla.
3. Resuelve el efecto indicado en el yacimiento (en la contraportada del reglamento se expli-
can todos los iconos).
Atención: si tus dos arqueólogos ya estuvieran en algún yacimiento, no podrías realizar esta
acción.
Ejemplo: la jugadora Roja se gasta una carta con para enviar a su arqueólogo al yaci-
miento que aquí se indica. Coloca su figura en la casilla de y obtiene dos fichas de .
El siguiente jugador que quiera usar este yacimiento durante esta ronda tendrá que pagar
. Incluso la propia jugadora Roja podría hacerlo en un turno posterior, aunque ya
tuviera a un arqueólogo allí. Si las dos casillas estuvieran ocupadas, nadie más podría
Este yacimiento tiene
venir aquí a excavar durante esta ronda.
dos casillas para arqueólogos.
Pagar los costes de desplazamiento
Contratar a un piloto
Como era de esperar, puedes pagar un coste de gastando una
Siempre puedes gastarte dos monedas para dispo-
carta con un icono de ; juega la carta de tu mano
ner de un avión que sirve para pagar cualquier ico-
dejándola boca arriba en tu zona de juego e ignoran- Puedes usar de tu
no de desplazamiento, tal como puede verse en la
do su efecto. También podrías pagarlo con un valor de carta de Miedo para pa-
Jerarquía de desplazamientos.
desplazamiento superior (tal como puede verse en la gar un coste de
Jerarquía de desplazamientos que hay en esta pági- desplazamiento de .
na).
Dos iconos
Si un coste incluye dos iconos, podrás pagarlo con el valor de desplazamiento de dos orígenes Jerarquía de desplazamientos
distintos.
Siempre puedes pagar un coste usando un valor de
También es posible que tengas una carta que te aporte dos iconos. Una carta así pue-
desplazamiento superior. Esta jerarquía también
de utilizarse para pagar un coste con un solo icono, pero el segundo icono posible-
aparece en la hoja de ayuda.
mente se perdería (no se conserva de un turno al siguiente).
Ejemplos:
sirve para
pagar cualquier
cosa.
no sirve para
pagar y vice-
versa.
Cualquier valor
de desplaza-
miento sirve
para pagar .
9

Descubrir un nuevo yacimiento
Día 10 – A su regreso nuestro equipo nos ha contado una fantástica historia sobre unas viviendas que hay en los
acantilados decoradas con unos impresionantes grabados que siguen intactos. Sin embargo, la alegría del descubrimiento
se vio empañada por el terror que les despertó una bestia que merodeaba por allí.
Al principio de la partida solo habrá 5 yacimientos en los que
se pueda excavar. Pero durante la partida podrás hallar nue- 1
vos yacimientos. Puedes descubrir cualquier yacimiento
o que no tenga todavía una loseta de yacimiento.
Para descubrir un nuevo
yacimiento
1 Atraviesa la jungla. Tendrás
que decidir si quieres descu-
brir un yacimiento o .
Mira el tablero y paga el cos-
te indicado en . Después
elige un yacimiento por des- 2
cubrir de esa región y paga el
coste de desplazamiento ne-
cesario para mover a tu arqueólogo desde tu tablilla
a la casilla del yacimiento que hay en el tablero.
2 Quédate el ídolo. Resuelve de inmediato el efecto del
ídolo. Si el yacimiento tuviera dos ídolos, quédate los
dos, pero aplica solo el efecto del que esté boca arri-
ba. Deja los ídolos boca abajo en las cajas de provisio-
nes que hay en tu tablilla.
3 Descubre el yacimiento. Toma la loseta superior de la
pila que se corresponda con el yacimiento ( o )
y colócala en el tablero boca arriba. Ahora ya se ha
descubierto el yacimiento y su efecto se resolverá de
inmediato. 3
4
Despierta al guardián. Roba la loseta superior de la
pila de guardianes y déjalo boca arriba sobre la loseta
del yacimiento.
El guardián no te afectará de inmediato. Sin embargo, al final
de la ronda recibirás una carta de Miedo si recuperas un ar-
queólogo de un yacimiento que tenga un guardián (ver p. 17).
Para evitarlo, podrás realizar una acción en un turno poste-
rior para intentar derrotar al guardián (ver la página siguien-
te). O bien puedes intentar zafarte del guardián con la ayuda
de ciertas cartas que te permitan mover a tu arqueólogo o al
guardián.
Cuando tu arqueólogo se haya ido (por ejemplo, en una ron-
4
da posterior) el yacimiento descubierto será un lugar más
al que podrán ir los arqueólogos para excavar. El coste en
que hay impreso en el tablero únicamente se aplica al
descubrir un yacimiento, y no al excavarlo. Puedes enviar un
arqueólogo a excavar en un yacimiento que todavía tenga un
guardián; si regresas de ese yacimiento al final de la ronda,
recibirás una carta de Miedo (aun cuando no fueras tú quien
despertó al guardián).
10

Derrotar a un guardián
Día 11 – Nos hemos enfrentado a esa monstruosa criatura, cuchillos contra zarpas. ¡Y la hemos derrotado! Pero no llegamos
a darle el golpe de gracia; asombrados, vimos como la bestia se postraba ante nosotros, reconociendo nuestra victoria.
Y nos dimos cuenta de que no se trataba en realidad de un monstruo, sino de uno de los legendarios guardianes de Arnak.
Guardianes
favor del guardián
Unas misteriosas criaturas custodian las ruinas de la isla. Cada vez que un jugador descubra
un nuevo yacimiento, aparecerá un guardián. El guardián no tiene ningún efecto inmediato,
pero al final de la ronda recibirás una carta de Miedo por cada arqueólogo tuyo que regrese
de un yacimiento que todavía tenga un guardián (ver p. 17).
Los guardianes se quedarán en el tablero hasta que les derroten, pero no impiden que los
arqueólogos excaven en esos yacimientos.
Para derrotar a un guardián
Como acción principal del turno puedes derrotar a un guardián. Para ello deberás tener un
arqueólogo en el yacimiento del guardián.
paga esto
1. Paga el coste que aparece en la parte inferior de la loseta del guardián.
para derrotarlo
2. Retira el guardián del tablero y déjalo junto a tu tablilla.
Un consejo: en algunos casos puede ser importante
derrotar a un guardián y así evitar recibir la carta de
Miedo. En otros casos se pueden conseguir más puntos
Este efecto te permite derrotar a un guardián en un yacimiento donde
si esos recursos se destinan a la investigación. Dicho de
tengas a un arqueólogo sin pagar el coste (sin embargo, puede que debas
otro modo: no te sientas obligado a derrotar a todos los
pagar el coste del efecto, en caso de tenerlo). Los guardianes derrotados
guardianes que despiertes.
de esta forma también deben dejarse junto a tu tablilla.
Reclamar el favor de un guardián
Tras derrotar a un guardián te habrás ganado su respeto y te brindará el favor que aparece en la esquina superior derecha. Este favor se podrá reclamar
una sola vez en toda la partida, durante cualquiera de tus turnos. Tras reclamar el favor, pon el guardián boca abajo para señalar que ya no podrás
volver a usarlo.
Un guardián te aportará
Algunos favores tienen un Otros favores son acciones
5 puntos al final de la partida
valor de desplazamiento que se gratuitas que se pueden re-
(tanto si has reclamado su
puede usar para pagar el coste clamar en cualquier momen-
favor como si no).
de un desplazamiento, como to durante cualquiera de tus
harías al gastar cartas de la mano. turnos.
Ídolos
Al descubrir nuevos yacimientos te encontrarás ídolos. Cuando consigas un ¡Pero piénsatelo bien antes de recurrir al poder de un ídolo! Cada una de
ídolo déjalo en las cajas de provisiones que tienes en tu tablilla. Los ídolos las cuatro casillas valdrá un cierto número de puntos si sigue vacía al final
deberían estar boca abajo porque la recompensa que aportan al principio de la partida.
ya no se volverá a conseguir.
Un ídolo que ocupe una casilla ya no podrá moverse de allí, así que
Al final de la partida cada ídolo valdrá 3 puntos. cada casilla solo se podrá usar una vez por partida (a menos que encuen-
Casillas para ídolos tres un artefacto que te permita cambiar esta regla).
Las cuatro casillas que tienes en la parte superior de la tablilla te permiti-
rán acceder a algunos efectos muy útiles. Durante tu turno podrás poner
un ídolo en una casilla como acción gratuita:
posibles efectos
1. T raslada el ídolo desde tus cajas de provisiones hasta la casilla vacía de los ídolos
situada más a la izquierda de la tablilla.
2. Elige uno de los 5 efectos indicados.
11

Comprar una carta
Día 12 – Trepé hasta lo alto de una roca y aparté algunas ramas para ver más claramente el sendero.
Cuando bajé, el sol brillaba de pleno sobre la roca y pude ver que en realidad se trataba de un extraño artefacto.
Mejorarás tu mazo comprando artefactos y objetos de la fila de cartas.
La fila de cartas
La fila de cartas queda dividida en dos partes gracias a la vara lunar:
mazo
mazo de de objetos
artefactos ronda
actual
artefacto
vara
lunar
objetos
coste de puntos al final coste
compra de la partida de compra
Los artefactos quedan a la izquierda y los objetos a la derecha. A cada ronda, la vara lunar se desplazará una casilla hacia la derecha, de modo que
cada vez habrá más artefactos y menos objetos. A medida que las expediciones se vayan adentrando en el corazón de la isla, irán descubriendo más ar-
tefactos y a la vez recibirán menos apoyo desde la costa.
Objetos Artefactos
Puedes comprar objetos que te resultarán muy Los artefactos son valiosos tesoros que te encontrarás mientras exploras la isla. Tendrás que pa-
útiles para la expedición. Los objetos se dejan garlos con fichas de , que representan el tiempo dedicado a explorar. Diremos que “compras” la
en el fondo del mazo, lo cual supone que nor- carta, aunque en realidad tu expedición está abriéndose paso por la jungla y atravesando pedregales
Desterrar
malmente los tendrás en tu mano cuando em- en busca del artefacto. A diferencia de los objetos, los artefactos pueden usarse en el momento
piece la nueva ronda. de adquirirlos. Hay algunas reglas y efectos que envían cartas al destierro, situado en la parte
superior del tablero. Los objetos y artefactos tienen unas pilas especiales jun-
Comprar un objeto Comprar un artefacto
to a su mazo para las cartas desterradas. Las cartas de Miedo se devuelven al
mazo de Miedo cuando se destierran. Excepto las cartas de Miedo, las cartas
1. Elige un objeto de la fila de cartas. 1. Elige un artefacto de la fila de cartas.
Atención: cuando compres un desterradas no acostumbran a entrar de nuevo en juego.
2. Paga el coste señalado en la parte infe- 2. Paga el coste señalado en la parte inferior de la carta. artefacto, podrás resolver su
rior de la carta. efecto. Es posible que el efecto
3. Deja el artefacto en tu zona de juego. Tienes la opción de
sea otra acción, como enviar un
3. Deja el objeto boca abajo en el fondo de tu resolver su efecto inmediatamente, ignorando el coste
mazo. que hay en la esquina.
arqueólogo a excavar en un yaci-
miento. Todo ello se considerará
4. Repón la fila de cartas. 4. Repón la fila de cartas.
como parte de la acción principal.
Reponer la fila de cartas Ejemplo: así está la fila de cartas en la ronda II. Has comprado un objeto, así
que tendrás que reponer la fila poniendo un nuevo objeto, tal como se muestra.
Cuando finalices tu turno, si falta cualquier carta en la fila de cartas,
Si hubieras comprado un artefacto, el nuevo artefacto se repondría desde el
rellena la fila poniendo una carta del mismo tipo:
otro lado. Este símbolo se refiere a las pilas de artefactos y objetos desterrados del
1. Desplaza las cartas hacia la vara lunar para que quede espacio tablero. Si un efecto muestra este símbolo, significa que podrás desterrar
en el extremo. una carta de la mano o de tu zona de juego.
2. Descubre una carta y ponla en el espacio que haya quedado vacío. Un consejo: a ser posible, es mejor usar una carta y luego desterrarla de tu zona
de juego antes que desterrarla de la mano.
Si un mazo se queda sin cartas, dejarás de desplazar y reponer las car-
tas de ese tipo.
12

Jugar una carta
Día 13 – Rufi es un pájaro muy despierto y me encanta que esté con nosotros.
Es capaz de encontrar cosas muy interesantes.
Para jugar una carta
1. Muestra la carta en tu mano y déjala boca arriba en tu zona de juego.
2. Resuelve el efecto de la carta.
La carta se quedará boca arriba en tu zona de juego durante el resto de la ronda
(a menos que puedas desterrarla, como se explica más adelante).
Un efecto que tenga este icono se considera una acción gratuita. Esto signi-
fica que jugar la carta no se considera la acción principal del turno. Las cartas
de Financiación y Exploración tienen efectos que son acciones gratuitas, y los
efectos de algunos objetos también son acciones gratuitas.
Por otro lado, si un efecto no viene señalado como acción gratuita, se conside-
rará la acción principal del turno. Todos los efectos de los artefactos se consi-
deran acciones principales, al igual que los efectos de algunos objetos (como el
que aparece en el Loro).
Cuando juegues un artefacto, también tendrás que pagar un coste especial
, tal como se explica en el recuadro de esta página. Esta regla no se aplica
a los objetos.
Recuerda: una carta de la mano se puede jugar por su valor de desplazamiento
o por su efecto, pero no por ambos. Ejemplo: supongamos que usas tu turno para jugar el Loro. Lo dejas
boca arriba en tu zona de juego y resuelves su efecto. El efecto te in-
dica que gastes una carta para conseguir una gema. Repasando tu
mano, decides gastar una carta de Financiación. La pones en juego
pero ignoras su efecto. Esta ronda no podrás usarla como moneda,
pero la recompensa lo vale: obtienes una gema de la reserva. Con
esto acaba tu turno (a menos que te queden acciones gratuitas que
quieras jugar).
Desterrar
Hay algunas reglas y efectos que envían cartas al destierro, situado en la parte Jugar cartas de artefacto
superior del tablero. Los objetos y artefactos tienen unas pilas especiales jun-
to a su mazo para las cartas desterradas. Las cartas de Miedo se devuelven al Al encontrarlo creímos saber cómo funcionaba, pero
mazo de Miedo cuando se destierran. Excepto las cartas de Miedo, las cartas
empiezo a sospechar que este artefacto esconde algo
desterradas no acostumbran a entrar de nuevo en juego.
más todavía. Puede que en estos textos antiguos
hallemos la respuesta…
Todos los efectos de los artefactos
tienen un coste en su esquina.
Al comprar el artefacto, este coste se
ignora y podrás aplicar su efecto sin
pagarlo. Pero cada vez que juegues
un artefacto de tu mano, tendrás
que pagar el coste .
Puede que el efecto de un artefacto
Este símbolo se refiere a las pilas de artefactos y objetos desterrados del
también tenga otros costes. De ser
tablero. Si un efecto muestra este símbolo, significa que podrás desterrar
así, cada vez que uses el efecto ten-
una carta de la mano o de tu zona de juego.
drás que pagar estos costes adicio-
Un consejo: a ser posible, es mejor usar una carta y luego desterrarla de tu zona nales.
de juego antes que desterrarla de la mano.
13

Investigar
Día 14 – Una lanza rota. Unas breves líneas de texto. Lo uno aporta significado a lo otro.
Dedico un tiempo a reflexionar sobre estos indicios que nos hablan de un pasado remoto en Arnak.
Esta acción sirve para que una de tus fichas de investigación avance a la siguiente fila del marcador
1
de investigación:
1 Decide qué pieza de investigación vas a mover. Si el cuaderno está por debajo de la
lupa , puedes mover cualquiera de las piezas. Sin embargo, el cuaderno no puede es-
tar nunca por encima de la lupa (es fácil de recordar: primero tienes que descubrir algo
para luego poder anotarlo).
2 Elige a qué casilla se moverá. Solo podrás mover la pieza a una casilla que esté conectada
con la casilla actual. A veces no tendrás dónde elegir. No te preocupes por las otras piezas
de investigación; en una misma casilla puede haber varias piezas. 2
3 Paga el coste y desplaza la pieza a esa casilla. El coste está indicado en el puente que
conecta la casilla de origen con la de destino.
4 Obtén los resultados de tu investigación:
◊ ¿Quedarse una loseta de recompensa? Si en la casilla hubiera una loseta de recom-
pensa boca arriba, conseguirías de inmediato la recompensa indicada y retirarías la
3
loseta de recompensa de la partida. Únicamente el primer jugador que llegue a esa
casilla conseguirá la recompensa.
◊ Resolver el efecto de la fila. Este efecto dependerá de si has desplazado la lupa o el
cuaderno, tal como se indica a la derecha de la fila. De momento, ignora los puntos
(solo se contabilizan al final de la partida, en función de donde hayan terminado tus
piezas). 4
Puedes resolver el efecto de la fila antes de usar la loseta de recompensa, si lo prefieres.
Atención: antes de conseguir cualquier recompensa deberás pagar los costes.
El Templo Perdido
Cuando tu lupa llegue a la fila superior del marcador de investigación, habrás descubierto el Templo Perdido.
A diferencia de las otras filas, cuanto antes llegues aquí, más puntos conseguirás. Coloca tu lupa en la casi-
lla vacía que valga más puntos.
Después quédate una loseta de recompensa. Examina la pila de losetas que hay boca abajo, elige una y de-
vuelve el resto. Hay suficientes para todos los jugadores.
Atención: no es posible llevar el cuaderno hasta la fila del Templo Perdido.
Explorar el Templo Perdido
Cuando hayas encontrado el Templo Perdido podrás realizar acciones de investigación para estudiar la historia de Arnak.
Si decides investigar con la lupa cuando ya esté en el Templo Perdido, en vez de pagar para avanzar la pieza, pagarás para quedarte 1 loseta de templo
de cualquiera de las pilas.
En la base del templo hay tres costes distintos que puedes pagar.
Cada pila de losetas tiene una combinación concreta de costes, tal combinación de
como se ve a la derecha. costes para esta pila
Por ejemplo, la pila de 6 puntos de la izquierda te obliga a pagar
los dos costes de la izquierda. La pila de 6 puntos de la derecha te
obliga a pagar los dos costes de la derecha. La pila superior de 11
puntos te obliga a pagar los tres costes.
Las losetas que hay en cada pila son limitadas; si no quedan más
losetas en una pila, no podrás comprar en ella.
3 costes distintos
14

¿Dónde puedes avanzar?
Los jugadores Rojo y Azul tienen sus lupas
en distintas casillas de la primera fila. La
casilla del Azul está conectada con las puntos al final
dos casillas de la siguiente fila, así que de la partida
el Azul podría moverse a cualquiera de
ellas. En cambio, la casilla del Rojo solo
está conectada con una casilla de la fila
siguiente.
Las otras piezas están en las casillas ini-
ciales. Las piezas situadas en las casillas
iniciales pueden moverse a cualquier ca-
silla de la primera fila.
El jugador Amarillo puede avanzar su
lupa. No podría avanzar su cuaderno
hasta que su lupa esté como mínimo una
fila por delante.
Acción de investigación
Durante su turno, el jugador Rojo decide
investigar con su lupa. Paga para
avanzar a la siguiente casilla. Retira
la loseta de recompensa a la investiga-
ción y obtiene una ficha . La loseta se
devuelve a la caja y la ficha va a su tablilla
(recuerda que no es posible usar esta fi-
cha para pagar el coste de investigación;
primero se debe pagar el coste). Según
indica el efecto de la lupa a la derecha,
también obtiene 1 .
Conseguir un ayudante
Durante su turno el jugador Azul decide
investigar con su cuaderno. No sería vá-
lido avanzar con el cuaderno si quedara
por delante de su lupa, pero podría mo-
verlo a la misma fila e incluso a la misma
casilla, si quisiera.
Supongamos que lo hace. Paga
para mover el cuaderno a la casilla donde
está su lupa. Ahora puede elegir uno de
los tres ayudantes que hay disponibles en
la reserva. Se queda con un ayudante y lo
deja por la cara plateada en su tablilla
(los ayudantes se explican en la página
siguiente).
15

Ayudantes
Usar este
Ayudante de Ejemplo:
ayudante es una
nivel plateado
Los ayudantes representan a personas acción gratuita El jugador Azul usa su ayudante para conseguir .
que han venido para unirse a tu expedi-
ción. Cada ayudante tiene dos niveles:
plateado y dorado. La cara dorada tiene
un efecto más potente. En el marcador
de investigación conseguirás ayudan-
tes plateados cuando avances con tu Efecto del
cuaderno a determinadas filas. ayudante
Contratar ayudantes
Después paga para avanzar su cuaderno. El efec-
Al mover tu cuaderno a una fila to del cuaderno que hay en esa fila le permite mejorar a un
que tenga este símbolo elige Habilidad que ayudante. Puede mejorar al que prefiera.
uno de los ayudantes disponi- consigue el ayudante
bles en la reserva (normalmen- cuando ha mejorado
te habrá 3, pero podría ser que,
según avance la partida, algunas pilas se vacíen).
Atención: los ayudantes que no estén en la parte superior de la pila deben mante-
nerse ocultos para que nadie sepa cuáles son hasta que no se haya retirado el ayu-
dante de encima.
Pon el ayudante en uno de los espacios para ayudantes que hay en tu tablilla. La cara
plateada deberá estar boca arriba.
Los ayudantes tienen distintos efectos. Si el efecto es una acción gratuita, podrás
usarlo de inmediato o bien guardarlo para más tarde.
Usar ayudantes
El jugador decide mejorar el ayudante que ya ha utilizado.
Voltea la loseta y, como parte del efecto, recupera al ayu-
Para usar un ayudante, gíralo 90º (tal como se ve en la ima-
dante. Podría volver a usarlo inmediatamente, si quisiera.
gen). Un ayudante girado se considera agotado y no podrá
usarse de nuevo.
Por lo general, solo podrás usar el efecto de un ayudante una
vez por ronda. Al finalizar la ronda, se recuperarán todos los
ayudantes (es decir, se enderezarán).
Sin embargo, los efectos de algunas cartas pueden recuperar a un ayudante
durante la ronda, de modo que podría usarse de nuevo (incluso de inmediato).
Mejorar ayudantes
Cuando muevas el cuaderno a una fila que tenga este símbolo,
mejora a uno de tus ayudantes, volteándolo para que muestre su
lado dorado. Al hacerlo, el ayudante se recuperará (aunque hu-
bieras usado su efecto plateado en un momento anterior de la
ronda).
Los ayudantes tienen varios efectos:
Algunos ayudantes te Este ayudante te permite Este ayudante necesita para hacer
dan a elegir entre va- comprar un artefacto o un . Puedes pagar el coste de desplaza-
rios efectos. Como ac- objeto con un descuento. El miento del mismo modo que se pagan
ción gratuita podrías descuento es de 1 por este los costes de desplazamiento para los
usar este ayudante lado y de 2 por el lado mejo- arqueólogos. Como se trata de una ac-
para obtener . Si rado. ción gratuita, sería posible usar una
no, podrías usarlo Este ayudante no tiene el icono de acción gra- carta con para dos cosas: por ejemplo, 1 servi-
para obtener . tuita, así que usarlo se considera la acción ría para pagar el efecto de este ayudante y la otra para
principal del turno. enviar un arqueólogo a excavar en un yacimiento.
16

Pasar
¡Cuántas maravillas hemos descubierto hoy! ¿Quién sabe qué encontraremos mañana?
En tu turno puedes pasar; comunicar a los demás jugadores que ya no realizarás más turnos esta ronda.
Pasar se considera la acción principal del turno. Si lo haces, deberías usar cualquier acción gratuita que Puede que algunos
todavía te quedara por hacer. efectos te obliguen
a pasar como parte
Si no realizas ninguna acción principal, tendrás que pasar. No está permitido jugar un turno solo con accio-
del coste.
nes gratuitas y sin acción principal.
Una vez hayas pasado ya no tendrás ningún turno más durante el resto de la ronda. Los jugadores seguirán
en sentido horario, pero cuando te fuera a tocar a ti se saltará tu turno. Y del mismo modo, si fueras el único
jugador que no ha pasado todavía, podrías realizar varios turnos de forma consecutiva.
La ronda terminará cuando todos los jugadores hayan pasado.
Preparación de la siguiente ronda
Excepto al terminar la quinta ronda, cada ronda finaliza preparando la siguiente. Ejemplo de preparación de la fila de cartas:
Todos los jugadores deberán realizar los siguientes pasos de manera simultá- Fin de la ronda I y preparación de la ronda II.
nea:
1. Devuelve tus dos arqueólogos a la tablilla. Cada vez que recuperes un ar-
queólogo de un yacimiento con un guardián, añade 1 carta de Miedo a tu
zona de juego.
2. Normalmente no te quedarán cartas en la mano, pero si tuvieras alguna po-
drías decidir entre dejarla en tu zona de juego o bien guardártela para la
siguiente ronda.
Un consejo: usa tantas cartas como puedas durante la ronda; pocas veces sale
a cuenta guardarse cartas en la mano.
3. Toma todas las cartas de tu zona de juego, barájalas a conciencia boca abajo
y ponlas en el fondo de tu mazo.
Atención: los objetos que antes hubieras colocado en el fondo de tu mazo aho-
ra quedarán encima de todas las cartas que has barajado.
4. Recupera a tus ayudantes (enderezándolos).
Prepara la fila de cartas de la siguiente manera:
1. Destierra las dos cartas que estén a uno y otro lado de la vara lunar (esto
eliminará 1 artefacto y 1 objeto). En la p. 13 se explica el destierro.
2. Desplaza la vara lunar un espacio a la derecha para señalar el número de la
siguiente ronda.
3. Repón la fila de cartas (tal como se explica en la página 12).
La ficha de jugador inicial se entrega al jugador de la izquierda (al empezar la
nueva ronda habrá un nuevo jugador inicial).
Empieza la nueva ronda robando cartas de tu mazo hasta volver a tener 5. Si no
quedaran suficientes cartas en tu mazo, simplemente róbalas todas.
Fin de la ronda V
Al terminar la ronda V todos los jugadores recuperarán a sus arqueólogos y reci- Durante la preparación de la ronda III un artefacto se desplaza.
birán Miedo de los guardianes. Sáltate el resto de pasos y procede al recuento
final.
17

Recuento final
Día 18 — Tengo la impresión de que esta isla guarda muchos secretos más,
pero ya ha llegado la hora de volver a casa y compartir nuestros hallazgos.
Al final de la partida anota los puntos de los jugadores en una hoja de puntuación
y suma el total. Los puntos pueden venir de distintos lugares:
Cada pieza de investigación te dará los puntos indicados en su fila. Las
lupas del Templo Perdido te aportarán puntos en función del orden de
llegada al templo.
Cada loseta de templo que tengas te dará los puntos indicados.
Cada ídolo valdrá 3 puntos, aunque esté en una casilla. Suma también
los puntos indicados en las casillas de ídolos vacías.
Cada guardián que hayas derrotado valdrá 5 puntos, tanto si recla-
maste su favor como si no.
Cada carta de objeto y artefacto valdrá los puntos señalados en la es-
quina inferior derecha.
Las cartas de Miedo restaran 1 punto cada una. Si tuvieras alguna fi-
cha de Miedo (ver p. 23), te restará 2 puntos.
El jugador con más puntos es el ganador.
En caso de empate, ganará el jugador que hubiera llegado antes al
Templo Perdido. Si ninguno de los jugadores empatados llegó al Templo
Perdido, el empate se resolverá a favor del jugador con más puntos
de investigación. Si el empate persiste, los jugadores comparten la
Victoria.
Un juego de Mín & Elwen
Un agradecimiento muy especial para nuestros probadores más activos: a Kuba Kutil por encontrar siem-
pre una manera de desmontar nuestros primeros prototipos, ser de tanta ayuda a la hora de equilibrar defini-
Equipo de desarrollo: Michal Štach tivamente el juego y probar la versión en solitario; a Pavla Ferstová e Ivan “eklp” Dostál por mostrarse tan entu-
Michaela Štachová siastas desde los primeros prototipos y por probar la docena de versiones por las que ha evolucionado el juego;
y a Vít Vodička por llegar a dominar tanto el juego y aportar unas opiniones tan útiles a la hora de equilibrarlo.
Diseño gráfico: Filip Murmak
Probadores: Martin “Intoš” Sedmera, Laďa Pospěch, David Nedvídek, Iva Nedvídková, Regina Urazajeva,
Director de arte: Jakub Politzer
Tomáš Helmich, Filip Murmak, Miroslav Felix Podlesný, Jan Zvoníček, Tomáš Uhlíř, Matúš Kotry, Petr Murmak,
Ilustraciones: Ondřej Hrdina, Milan Vavroň Vlaada Chvátil, Rumun, Monča, Leontýnka & Kryštof, Jirka Doušek, Tomáš Dvořák, Pavel Ježek, Viol Balajková,
Jiří Kůs, František Sedláček Lea Belejová, Fanda Sedláček, Ondra Skoupý, Tony Gullotti, Justin Sweigart, Tyler Goble, Radim Pech, Jakub
Grafismo 3D: Radim “Finder” Pech Doucek, Honza Bartoš, Zuzana Zadražilová, Tomáš Zadražil, Jana Mikulová, Petr Čáslava, Jakub Politzer,
Ladislav “Aillas” Pechal, Juraj, Danielka, Ben, Fero & Dominika, Zuzka & Miroslav Dzurenda, Juraj Butek,
Consultor artístico: Dávid Jablonovský
Filip Sochor, Lukáš “Colombo” Wiesner, Eliška & Stanislav Kubeš, Petr Ovesný, Adam Španěl, Matt Wolfe,
Producción: Vít Vodička Martin Doležal, Ondra Černoch, Honzík Šafra, Yuri Sulík, Petr “Peca” Palička, Antonín Jan Palička, chasník,
Redacción del reglamento: Jason Holt Lucia Chrastinová, Aleš Vítek, Michal Kopřiva, Jakub Uhlíř, Pavel Češka, Petr Marek, Tomáš Vician, Anežka
Seberová, Michal Ringer, Olda Rejl, Martin Cetkovský, Martin Váňa, Tomáš Sládek, R.A., Yuyka & Ese Šabata,
Responsable del proyecto: Jan Zvoníček
Václav Horák, Matúš Sedlák, Dan Knápek, Lumír Kvita, Kristián “Christheco” Buryš, Bára “CP” Siptáková, Adam
Supervisión del proyecto: Petr Murmak “Adamin” Sipták, Dora “Cingilingi” Cidlinská, Michal “Meysha” Stárek, Ailin & Faire, Krtek & Kristýna, Melisilme
& Findar, Julie “Peri” Tomaňová y el resto de gente fantástica que hemos conocido en el club de juegos de Brno,
De la edición en español
en las pruebas con la editorial CGE y en los demás eventos. ¡Este juego no habría sido posible sin vosotros!
Responsable editorial: Xavi Garriga
¡Y un enorme agradecimiento a todas las personas del equipo de CGE! A Filip por todo el entusiasmo que
Traducción y adaptación: Oriol Garcia ha dedicado a esta aventura para conseguir que el juego tuviera tan buen aspecto. A Petr por su dedicación al
proyecto, siempre dispuesto a arreglar cualquier problema con el que nos topáramos. A Regi por ayudarnos en
nuestras responsabilidades y por trabajar sin descanso en el marketing del juego. A Jason por ser tan atento
DEVIR IBERIA S.L.
Rosselló 184 y positivo a la vez que se dedicaba con cuerpo y alma a crear un reglamento tan bueno. A Zvonda por estar al día
08008 Barcelona de todas las fechas de entrega que había que cumplir. A Finder por ese tráiler tan fantástico y por los modelos
en 3D. A Míša y Fanda por ayudar con el diseño gráfico. A Vlaada por compartir su experiencia, sus opiniones
y sus geniales ideas. A David, Honza, Dita y todo el resto de personas que nos ayudaron a preparar un prototipo
tras otro, probarlos y luego revisarlo todo. ¡Gracias por formar parte de este viaje!
Muchas gracias a: Ailín y Faire, que nos ayudaron y apoyaron durante todo el proyecto (sin su ayuda no ha-
www.devir.com bríamos tenido ni el tiempo ni las herramientas necesarias para completar el diseño del juego); a Nand por
crear la fantástica nanDECK; y a Paul Grogan por presentar este juego al mundo en un año tan difícil como 2020
con todas las convenciones canceladas.
© Czech Games Edition
Y un agradecimiento muy especial para: Ondra Hrdina, Milan Vavroň, Kuba Politzer, Jirka Kůs y Fanda
Octubre de 2020
Sedláček, que nos ayudaron a crear el mundo fantástico de Arnak y hacer que cobrara vida con sus magníficas
www.CzechGames.com
ilustraciones que tanto nos asombraron.
18

El Templo de la Serpiente
Nuestro barco no quedó nada. Intentamos ¡pero me temo que incluso aquí nos encontrará!
La primera expedición a Arnak no fue muy bien. Hace tiempo que no se
Este efecto de la lupa te permitirá rescatar a 1 ayudante de
tienen noticias de ella. Según explores la isla puede que encuentres algún
los que haya en el marcador de investigación. Examina en se-
superviviente…
creto la pila de ayudantes y quédate con el que prefieras. Deja
el resto de ayudantes en el mismo orden en el que estaban y devuelve la
Un tablero distinto
pila al marcador de investigación.
A diferencia de los ayudantes de la reserva, el ayudante rescatado entrará
La cara del Templo de la Serpiente tiene unos yacimientos con unos costes
en juego agotado; no podrás usarlo en esta misma ronda (a menos que
de desplazamiento y un marcador de investigación distintos.
tengas algún efecto para recuperarlo).
Ejemplo: el jugador Rojo quiere avanzar su lupa a la casilla de rescate de ayu-
dantes.
1. Retira un ídolo de las cajas de provisiones y lo devuelve a la caja.
2. Avanza su lupa.
3. Revisa la pila de ayudantes y se queda con el capitán.
4. El capitán lleva mucho tiempo perdido en Arnak y está agotado. El juga-
dor no podrá usar su habilidad hasta que el capitán se recupere.
Este efecto te permite mejorar un ayudante de plateado a do-
rado (en la otra cara del tablero solo podías hacerlo al mover
el cuaderno). Si tienes dos ayudantes plateados, podrás mejo-
rar el que quieras; no es necesario que te acuerdes de cuál fue
el ayudante que rescataste.
Como siempre, si mejoras a un ayudante agotado, se recuperará.
Rescatar a un ayudante
¡Unas historias terroríficas!
Este espacio en medio del marcador de investi-
gación contiene los supervivientes de la prime-
Al principio creímos que sus historias no eran más que
ra expedición. Si exploras las ruinas de la isla
puede que logres rescatar a alguno de ellos. alucinaciones, fruto de la traumática experiencia de estar
Durante la preparación de la partida pon tan-
solo durante tanto tiempo. Pero según fuimos descubriendo
tos ayudantes en este espacio como jugado-
res haya. Selecciona los ayudantes al azar. El ayudante que quede encima los secretos de la isla…
de la pila estará a la vista de todos, pero los que queden debajo deberían
¡Este efecto de la lupa significa que tendrás que quedarte una
permanecer ocultos para cualquier jugador que no haya llegado aún
carta de Miedo! Déjala boca arriba en tu zona de juego, sin
a esta fila.
tener en cuenta su valor de desplazamiento.
La reserva tendrá 3 pilas de ayudantes, como siempre. Dos de las pilas ten-
drán 3 ayudantes y la tercera pila tendrá todos los ayudantes que queden.
Para cruzar este puente con una pieza de investi-
gación, tendrás que pagar 1 ídolo. El ídolo tendrá
que venir de tus cajas de provisiones; no puede
estar en una casilla. Retira el ídolo de la partida. Durante la preparación habrás puesto 2 o 3 losetas de recompensa en esta
fila del marcador. Al mover aquí tu pieza de investigación (la lupa o el cua-
derno) podrás elegir una de las losetas. Únicamente se retirará la loseta
que elijas.
19

Variante en solitario
Creímos que solo nosotros sabíamos de su existencia. ¡Pero alguien se nos ha adelantado!
Esta variante en solitario te permitirá vivir la emoción de descubrir las Desarrollo de la partida
ruinas perdidas de Arnak sin otro jugador contra el que competir.
Como va un paso por delante, tu rival siempre será el jugador inicial en las
Preparativos
5 rondas. El turno del rival será así:
1. Descubre la tarjeta de acción superior del rival y déjala junto a la pila
Prepara el tablero del mismo modo que lo harías para una partida de
de acciones.
2 jugadores. Siempre que una pila deba tener tantas losetas como jugado-
2. Resuelve la acción indicada. Si la situación hace que la acción sea im-
res, ponle dos losetas.
posible, el rival no hará nada ese turno.
Prepara tu tablilla de la forma habitual. Como serás el segundo en jugar,
Durante la ronda irás alternando tus turnos con los del rival, igual que
empiezas con 1 y 1 .
harías en una partida con dos jugadores. La expedición rival no pasará
Preparación del rival hasta que haya jugado sus 10 acciones, incluso aunque tú ya hubieras
pasado.
Elige otra tablilla para representar la expedición rival. Utiliza el lado que
Acciones del rival
tiene las tiendas grises y pon las 6 figuras de arqueólogo que no sean de
tu color al lado.
Las acciones del rival equivalen a las acciones de un jugador, pero lo im-
Tu rival solo usará una pieza de investigación. Pon la lupa del rival en una
portante es el efecto que esas acciones tienen sobre ti. Tu rival ni conse-
casilla inicial junto a tus piezas de investigación.
guirá ni se gastará fichas de recursos. Tampoco recibe cartas de Miedo.
Sin embargo, sí que acumulará puntos.
Pila de acciones del rival
Atención: los símbolos de las tarjetas de acción no son exactamente como
los efectos descritos en la contraportada de este reglamento; son simple-
Crea la pila de acciones del rival con 10 tarjetas de acción.
mente recordatorios de las reglas que se detallan en este apartado.
Utiliza las 5 tarjetas de acción de los arqueólogos:
Este símbolo indica que el rival no hace nada durante la ronda V.
Excavar en un yacimiento
El rival no quiere que obtengas el recur-
so señalado. Busca un yacimiento que
Utiliza 5 tarjetas de acción rojas o verdes: aporte ese recurso y pon un arqueólogo del ri-
val en esa casilla (si todas las casillas posibles
ya estuvieran ocupadas, el rival no hará nada).
En caso de haber varias casillas disponibles, el
rival elegirá siguiendo esta lista de prioridades:
◊ Un yacimiento de una fila superior será preferible a un yacimiento de
una fila inferior.
◊ De haber yacimientos en la misma fila, el rival optará por el yacimiento
situado más a la izquierda o más la derecha, según señale la flecha de
decisión (ver el apartado inferior).
Las tarjetas de acción rojas y verdes van emparejadas. La acción roja es
una versión más agresiva de la acción verde. Las 5 acciones tendrán que
estar en la pila, así que necesitarás una tarjeta de cada pareja. Devuelve La flecha de decisión
a la caja las 5 tarjetas que no vayas a usar.
Siempre que la expedición rival tenga que elegir entre
El número de tarjetas rojas que uses determina el nivel de dificultad, dos o más cosas, elegirá la situada más a la izquierda
de 0 a 5. Decide cuántas tarjetas rojas usarás, selecciónalas al azar, míra- o a la derecha, en función de dónde señale la flecha
las y añade las tarjetas verdes que hagan falta para completar el set. que hay en la pila de acciones del rival. Si necesitaras
Mezcla la pila de acciones rivales boca abajo y ya estás listo para empezar. decidir para la última tarjeta de acción, cuando ya no
quedan más tarjetas en la pila, utiliza la flecha que
haya en el fondo de la pila de tarjetas usadas.
Deja todas las tarjetas de acción orientadas de modo que el borde
oscuro quede debajo; así habrá el mismo número de flechas apun-
tando a izquierda y a derecha.
20

Descubrir un nuevo yacimiento valga. En la versión roja, se queda el que más puntos valga. Resuelve cual-
quier empate con la flecha de decisión. Deja la carta en la tablilla del rival.
El rival descubre un yacimiento o , en Completa la acción reponiendo la fila de cartas.
función de la ronda. Si hubiera varios yaci-
mientos por descubrir: Comprar un artefacto
◊ Determina primero qué fila elegirá. Entre
Como te habrás imaginado, es igual
los yacimientos , da preferencia a la fila
que comprar un objeto.
inferior.
◊ Después usa la flecha de decisión para decidir entre izquierda o derecha.
Pon un arqueólogo rival en la casilla elegida y traslada la(s) ficha(s) Final de la ronda
de ídolo a la tablilla del rival. Si todavía no tenía el ídolo que estaba boca
arriba, déjalo boca arriba en la casilla correspondiente. Si el ídolo estuvie-
Al terminar la ronda, devuelve todos los arqueólogos rivales a su tablilla.
ra repetido, déjalo boca abajo en la casilla marcada con “−1”. En esta casilla
El rival no recibe cartas de Miedo. Mezcla la pila de acciones boca abajo
puede haber varios ídolos. Si el rival consigue un ídolo boca abajo, colócalo
para que el rival pueda jugar su ronda de nuevo. El rival será el jugador
en la casilla “−1”, ignorando su otra cara.
inicial todas las rondas, por lo que no necesitarás el indicador de jugador
inicial.
Recuento final
La expedición rival puntuará en función
En el yacimiento recién descubierto se pone una loseta de yaci-
de la posición de su lupa, las losetas de
miento, como siempre. Solo se pondrá un guardián en el yacimiento
templo que tenga, los guardianes que haya
en determinadas rondas (tal como se indica en la propia tarjeta de acción).
derrotado y las cartas que haya comprado.
Investigar Ganará 3 puntos por cada ídolo único que
tenga boca arriba. Los ídolos que tenga en
Avanza la lupa de la expedición rival a la la pila “−1” solo le darán 2 puntos cada uno.
fila siguiente. Si hubiera varias casillas
Tú ganarás puntos como siempre. Luego,
a las que pudiera moverse, utiliza la fle-
compara tus puntos con los del rival; quien tenga más puntos, gana.
cha de decisión.
Campaña en solitario
Si avanza a una casilla con una loseta de recompensa, retírala de la parti-
da. Si avanza a la casilla del Templo Perdido, retira la loseta superior de la
pila de recompensas. ¿Quieres probar a jugar una campaña en solitario?
Si el rival no pudiera avanzar más porque ya ha llegado al Templo Perdido, ¡Pues visita www.arnak.game ! (en inglés)
se quedaría una loseta de 6 puntos en vez de avanzar. Utiliza la flecha para ◊ Varios escenarios únicos
decidir entre la pila izquierda o derecha, si hiciera falta.
◊ Nuevos objetivos
Quédate el ayudante superior de la pila más alta que haya en la re-
◊ ¿Qué le sucedió a la expedición perdida del profesor Kutil?
serva. Si hay varias pilas con la misma altura, utiliza la flecha de de-
cisión. Retira el ayudante de la partida.
Cara del Templo de la Serpiente: cuando la expedición rival llegue a la ca-
silla de rescate de ayudantes, se quedará el ayudante superior de la pila que
Campaña en solitario
hay allí. Este ayudante se añade al ayudante que consigue de la reserva.
En busca del profesor Kutil
Derrotar a un guardián
Si hubiera un guardián en un yaci- Descubre qué le ha sucedido al profesor Kutil y a su equipo en esta
miento ocupado por el rival, trasláda- campaña gratuita de cuatro episodios para Las ruinas perdidas de
lo a su tablilla. Si hubiera varios yaci- Arnak.
mientos a elegir, sigue el mismo procedimiento
◊ Recorre los cuatro episodios, cada
que al excavar en un yacimiento (a poder ser, la
uno de los cuales tiene sus propias
fila superior, y usando la flecha de decisión si
reglas y objetivos.
hiciera falta).
◊ Descubre qué sucedió con la expedi-
Si el rival no tiene a ningún arqueólogo en un yacimiento con un
ción perdida.
guardián, en vez de ello realizará la acción Investigar, pero sin
quedarse un ayudante de la reserva (aunque en la cara del Templo de la ◊ Puedes usar la aplicación de la web
Serpiente rescataría a un ayudante si llegara a la casilla del rescate). o bien imprimirte los archivos.
Comprar un objeto
Prueba esta campaña
En la versión verde de esta acción el ri- gratuita en solitario en:
val se queda el objeto que menos puntos https://arnak.game
21

Apéndice
Apuntes sobre algunas cartas
Arco y flechas Ídolo de ara-anu
Lo máximo que puedes obtener es . Lanza con inscripciones
Este descuento se puede aplicar a la hora de
comprar una loseta de templo.
Caña de pescar Martillo con ornamentos
Brújula de precisión Toma el objeto situado más a la derecha de la fila de cartas
y déjalo en la pila de objetos desterrados. Después puedes
A diferencia de una acción normal para com-
quedarte un objeto de la pila de objetos desterrados, sin pa-
prar una carta, podrías hacer esto aun cuando
gar su coste. Ponlo en el fondo de tu mazo. Cuando termine
no pudieras pagar ninguna carta de la fila de
tu turno, repón la fila de cartas.
cartas. Descubre la carta superior del mazo correspondiente; es una de las
cartas que podrías comprar. También podrías decidir no comprar ninguna Ocarina del guardián
carta y volver a dejarla boca abajo. Si decides comprar otra carta, esta car-
Aunque tus dos arqueólogos estén en la tablilla, podrías ju-
ta superior se pondrá en la fila en el momento de reponerla, como siempre.
gar esta carta para convertir todos los iconos de desplaza-
Cepillo miento en . Si una carta tiene 2 iconos de desplazamien-
to, se convierten en .
Se tienen en cuenta todos los ídolos de tu tablilla, tanto
si están en una casilla como si no. Lo máximo que puedes Pendiente de cristal
obtener es .
Primero tendrás que decidir cuántas cartas robar y luego
robarlas. De entre ellas, quédate una en la mano. Si robas-
Diario te más de una, puedes devolver otra a la parte superior del
mazo. Tendrás que dejar cualquier carta sobrante que roba-
Esta carta solo sirve para tu cuaderno, y no para tu lupa.
ras en tu zona de juego sin resolver su efecto.
Recuerda que el cuaderno no puede sobrepasar a la lupa.
Pendiente de obsidiana
Primero tendrás que decidir si robas 1 o 2 cartas y luego ro-
Navaja suiza
barla(s) del fondo de tu mazo. Si robas 1, déjala en la mano. Si
Tendrás que elegir dos de las cuatro opciones. No es válido robas 2, míralas, quédate una en la mano y deja la otra boca
elegir solo una y repetirla. arriba en tu zona de juego, ignorando su efecto y su valor de
desplazamiento.
Trampa para osos Sandalias del explorador
Vara del explorador
Puedes usar la trampa en un yacimiento que ya tuviera a un
arqueólogo tuyo. La restricción es que solo puedes estar tú El arqueólogo puede venir desde cualquier ya-
(como medida de precaución). cimiento. El efecto solo limita el tipo de yaci-
mientos a los que puede trasladarse.
Vino antiguo
Botella de coco
Corona del guardián
El efecto del artefacto se considera la acción
Este artefacto no permite trasladar un guardián a un yaci-
principal del turno, aun cuando el efecto del
miento que todavía no se haya descubierto. Un yacimiento
ayudante sea una acción gratuita. El ayudan-
vacío es aquél que no tenga arqueólogos. Si cualquiera de las
te no se agota si lo has usado en la reserva. Si utilizas el artefacto para
casillas del yacimiento está ocupada, se considera que el ya-
un valor de desplazamiento, perderás ese valor a menos que lo uses con
cimiento no está vacío.
una acción gratuita antes de que termine tu turno. Ten en cuenta que este
Cuerno decorado
efecto no se puede aplicar a un ayudante que esté en la casilla de rescate
Si intercambias un ayudante plateado, el nuevo ayudante de ayudantes que hay en el Templo de la Serpiente.
también será plateado. Si intercambias un ayudante dorado,
voltea el nuevo ayudante para que muestre su lado dorado.
El ayudante que dejes en la reserva deberá quedarse por el
lado plateado.
22

¡Recuerda! Iconos de referencia
◊ Siempre puedes pagar para comprar un . Estos iconos se utilizan para distintos componentes del juego:
◊ Tu pieza de no puede avanzar a tu pieza de . ◊ una carta de objeto
◊ Cada fila del marcador de investigación tiene un efecto. El efecto se ◊ una carta de artefacto
resolverá independientemente de si te quedas una loseta de recom-
◊ una loseta de guardián
pensa.
◊ un ayudante
◊ Al mejorar a un ayudante, también se recupera.
◊ una loseta de ídolo
◊ Si utilizas el efecto , puedes desterrar una carta de la mano o de
◊ uno de tus arqueólogos
la zona de juego.
◊ Primero recibes Miedo y después barajas. Al final de la ronda tus ar-
Acciones gratuitas
queólogos regresarán (puede que con alguna carta de Miedo debido
a los guardianes) y luego tendrás que barajar las cartas de tu zona de
◊ Durante tu turno puedes realizar tantas acciones gratuitas como quie-
juego.
ras, ya sea antes, durante o después de tu acción principal. Existen las
◊ Las cartas barajadas se dejan en el fondo del mazo. Y solo cuando siguientes acciones gratuitas:
termina la ronda; no hay ningún otro momento en que debas barajar
◊ Todos los efectos de las cartas que vengan señalados con el símbolo
tus cartas.
son acciones gratuitas.
◊ Al comprar un objeto, se deja en el fondo del mazo. Así pues, quedará
◊ Poner un ídolo en una casilla es una acción gratuita.
encima de todas esas cartas que barajes al final de la ronda.
◊ Reclamar el favor de un guardián es una acción gratuita.
Preguntas habituales ◊ Usar el efecto de un ayudante es una acción gratuita (excepto el del
ayudante que te permite comprar una carta con descuento).
◊ ¿Puedo tener más de 5 cartas en la mano? Sí. El límite de cartas en la
mano solamente se aplica en el momento de robar cartas al principio
del turno.
◊ ¿Hay alguna manera de comprar un objeto y usarlo más adelante en
la misma ronda? Sí. Al comprar un objeto se deja en el fondo del mazo.
Los efectos de algunas cartas podrían hacer que lo robaras. En cuanto
lo tengas en la mano, podrás usarlo en cualquiera de tus turnos.
◊ ¿Puedo barajar el mazo durante la partida? No. Solamente se baraja
el mazo al principio de la partida. Al final de cada ronda, tendrás que
barajar todas las cartas de tu zona de juego y dejarlas en el fondo del
mazo. No se puede barajar en ningún otro momento.
◊ ¿Y si me quedo sin cartas en el mazo? Si no te quedan cartas en el
mazo, no podrás robar ninguna. Las cartas que tengas en la zona de
juego no volverán a tu mazo hasta el final de la ronda. Si compras un
objeto, déjalo en el espacio para tu mazo; ese objeto será, al mismo
tiempo, la parte superior e inferior de tu mazo.
◊ ¿Cuál es la diferencia entre el efecto y “trasladar”? Los dos son
totalmente distintos. El efecto sigue las normas de una acción, ya
sea Excavar en un yacimiento o Descubrir un nuevo yacimiento. Para
ello tendrás que usar un arqueólogo de tu tablilla, y tendrás que pagar
Fichas de multiplicación y miedo
el coste de desplazamiento (a menos que la carta indique lo contrario).
En cambio, solamente podrás trasladar a un arqueólogo si ya se en- Las fichas de multiplicación x3 solo se deben usar si
cuentra en un yacimiento, y no podría ir a un yacimiento sin descubrir. estás a punto de quedarte sin algún componente.
Al trasladar no hay que pagar ningún coste de desplazamiento. Cada ficha que haya encima del multiplicador vale
◊ ¿Esta carta me permite mover el arqueólogo de otro jugador? No. por 3. Se supone que las fichas que hay en la reserva
No hay ningún efecto en el juego que te permita afectar a las piezas, son ilimitadas.
cartas o figuras de otro jugador. La otra cara del multiplicador es una ficha de Miedo.
Si tuvieras que quedarte una carta de Miedo y ya no
quedaran cartas de Miedo en el mazo, tendrás que
quedarte una de estas fichas. Cada una de ellas vale
−2 puntos durante el recuento final. Deja la ficha de
Miedo en tu zona de juego. Si en algún momento tienes ocasión
de desterrar una carta de la zona de juego, podrás desterrar la
ficha de Miedo en vez de ello.
Mientras probamos el juego, rara vez tuvimos que recurrir
a estas fichas, y depende de cómo juguéis en vuestro gru-
po es posible que no las uséis nunca.
23

Efectos Conceptos clave
Hay muchos efectos que simplemente muestran las fichas que Activar un yacimiento: cuando actives un yacimiento usarás el efecto del yaci-
consigues: miento. No necesitas tener a un arqueólogo allí y los arqueólogos de los demás
jugadores no te impiden activar el yacimiento, a menos que la carta indique lo
Obtén las fichas indicadas.
contrario. No tendrás que pagar ningún coste de desplazamiento. No podrás ac-
Obtén las fichas indicadas.
tivar ningún yacimiento que no se haya descubierto todavía.
Obtén las fichas indicadas.
Activar una loseta de yacimiento: hay dos cartas que te permiten activar la lo-
Obtén una carta de Miedo y las fichas indicadas. seta superior de una de las pilas de yacimientos. Basta con aplicar el efecto de la
Deberás quedarte una carta de Miedo del tablero y dejarla boca loseta, del mismo modo que lo harías al activar un yacimiento.
arriba en tu zona de juego (ignorando su valor de desplazamien-
Descuento: aplica el efecto como si tuvieras las fichas o el valor de desplazamien-
to). Si no quedaran cartas de Miedo disponibles, tendrías que que-
to que se señala en el descuento. Por ejemplo, un descuento de significa
darte una ficha de Miedo (tal como se explica en la p. 23).
que un coste de se reduciría a . Un descuento de significa
Puedes pagar el coste de la izquierda para obtener el que un icono del coste de desplazamiento quedaría cubierto, fuera cual fuera
beneficio de la derecha. Si no puedes pagar el coste o no quieres (en cambio, un descuento de no tendría efecto alguno sobre los costes de
hacerlo, no conseguirás el beneficio. desplazamiento que no tengan ). Un descuento no puede reducir un coste por
debajo de cero ni tampoco se mantiene de una acción a la siguiente.
Paga el coste para elegir entre una de las dos fichas.
Destierra esta carta: al aplicar el efecto de la carta, en vez de dejarla en tu zona
Haz uno de los dos intercambios: O BIEN
de juego se destierra.
En una carta de artefacto sirve para recordar que el efecto
Destierro: una carta puede desterrarse, tal como se explica en la página 13.
cuesta 1 . Sin embargo, este coste solo se aplica al jugar la carta
Puede que algún efecto te permita conseguir una carta del destierro.
de la mano, y no al comprarla.
Obtén : si obtienes un objeto, significa que no tienes que pagar su coste en .
Este coste se paga dejando una carta de la mano boca arriba
A menos que se indique lo contrario, es la misma acción que comprar una carta,
en la zona de juego, ignorando su valor de desplazamiento y su
excepto que aquí ignoras el paso de pagar el coste.
efecto. Si no tuvieras cartas en la mano, no podrías pagar el coste
y por lo tanto no podrías conseguir el beneficio del efecto. Ocupado: se considera que un yacimiento está ocupado si hay un arqueólogo en
él.
Puedes robar una carta de tu mazo. Si no te quedan cartas en
el mazo, no tiene ningún efecto. Pasar para conseguir: para obtener el beneficio tendrás que pasar. Durante el
resto de la ronda ya no dispondrás de ningún turno más.
Puedes elegir una carta de la mano o de la zona de juego y des-
terrarla (tal como se explica en la p. 13). Trasladar: sin pagar ningún coste de desplazamiento, toma a uno de tus ar-
queólogos que ya esté en un yacimiento y muévelo a una casilla vacía de otro
Puedes robar una carta. Después puedes desterrar una
yacimiento que ya haya sido descubierto. Puede que el efecto señale alguna res-
carta de tu mano o de tu zona de juego. Cada una de las partes del
tricción más.
efecto es opcional.
Yacimiento vacío: se considera que un yacimiento está vacío si no hay ningún
Puedes robar una carta. Después tienes que dejar una car-
arqueólogo en él (las losetas de guardián no se considera que ocupen un lugar).
ta de la mano en tu zona de juego, ignorando su valor de despla-
Un yacimiento ocupado podría tener una casilla vacía aun cuando el yaci-
zamiento y su efecto.
miento se considerara “ocupado”.
Puedes recuperar a uno de tus asistentes (ver p. 16).
Esto icono indica que el efecto no se considera la acción princi-
pal del turno. Puedes jugar tantas acciones gratuitas como quie-
ras antes, después e incluso durante tu acción principal.
Efectos de las acciones Recursos iniciales
Puedes com-
Los efectos señalados a continuación te permiten realizar prar un objeto o un artefacto de Jugador 1:
una acción. Normalmente sería la acción principal del tur- inmediato de la fila de cartas. El
Jugador 2:
no, pero aquí se consideran simplemente como parte del precio se reducirá según la canti-
efecto. dad señalada. Jugador 3:
Puedes realizar de inmediato la acción Excavar en un ya- Realiza la acción Comprar un Jugador 4:
cimiento o Descubrir un yacimiento, siempre y cuando ten- artefacto, saltándote el paso de Mazo inicial
gas a un arqueólogo en tu tablilla. Puede que el efecto tenga pagar el coste, pero resolviendo su
algunos beneficios o limitaciones concretas. efecto.
Puedes derrotar de inmediato a un guardián sin pagar Realiza la acción Comprar un
el coste que aparece en la loseta del guardián. Este efecto objeto, saltándote el paso de pagar
solo se puede aplicar a un guardián que esté en un yacimien- el coste.
to con uno de tus arqueólogos.

